###ダイナミカルシステム
制御系を構成する各要素は入力u(t)が加えられるとそれに対応した出力y(t)を生ずる。
多くの場合この入出力間の特性は、自然科学や工学の法則によって記述することができる

ばね系
ばね定数が$K[N/m]$の質量を無視できるばねがあると考えよう、入力をばねに加えられる力をf(t)[N],出力をばねの伸びx(t)(m),時間t(s)
$ x(t) = \frac{1}{K}{f(t)}$
と表現できる。
上記の例では時刻$t$=$to$の出力$y(to)$は当該時刻の入力$u(t0)$だけから一意に定まり、入力の過去の履歴{$u(t0):0≦t<t0$}に無関係であるこのようなシステムを静的システムである。
等式で入出力関係が表現できる場合は限定されており、多くのシステムは微分方程式を用いて出力される。その場合、現在時刻の出力$y(t0)$は入力の現在時刻の値$u(t0)$だけでなく過去の履歴にも依存する。このようなシステムをダイナミカルシステムあるいは動的システムという。以下にその例を示す。
直線運動する質量ーばねーダンパ系を考える入力は質量M[Kg]の物体に加えられる力$f(t)$[N]であり、出力はその結果生じる物体の変位x(t)[m]とする。
ばねは変位に比例した力$fK(t)=-Kx(t)$,$fD(t)=-D(dx(t)/dt)$となる。物体に加わる力の総和は$f(t)+fK(t)+fD(t)$なので、ニュートンの運動の第二法則により
${M}\frac{d^2x(t)}{dt^2}=f(t)-Kx(t)-D\frac{dx(t)}{dt}$
が成り立つ、よって、入出力関係は
${M}\frac{d^2x(t)}{dt^2}+D\frac{dx(t)}{dt}+Kx(t)=f(t)$
と微分方程式で記述される。

システムの線形化制御系を構成する現実の要素においては、上記の線形性が成立しない非線形システムが多数存在する。例えば微分方程式においては各係数が出力や入力などに依存して変化するような場合やそもそも微分方程式で記述できない場合などがある。しかし、非線形をそのまま取り扱うのは困難なので、元のシステムの特性を線形システムで近似する線形化がよく行われる。

水位系
タンクには水が流量$qi(t)$[$m^3/s$]で流れ込み、一方でその底から流量$q0(t)$[$m^3/s$]で流れ出しているものとする。ただし、タンクは一定の断面積A[$m^2$]を持つものとし、水位をｈ（ｔ）とする。
まずタンクへの水の流入量とその流出量の差は、タンク内への水の体積は$Ah(t)$[$m^3$]の変化率に等しくなくてはならないことから
$\frac{dAh(t)}{dt}=qi(t)-q0(t)$・・・(1)
という関係が成立すｒ。一方、タンクからの水の流出量は、ベルヌーイの定理から水位の平方根に比例することが知られているので
$q0(t)=k\sqrt{h(t)}$・・・(2)
と表せる。ここでｋは比例定数である。したがって、式（２）に式（１）を代入することにより、入力$qi(t)$から出力$h(t)$への特性は
$A\frac{dh(t)}{dt}+k\sqrt{h(t)}=qi(t)$・・・(3)
とかくことができる。ここで式（３）の左辺第二項に$k\sqrt{h(t)}$という非線形性が現れる。そこでこれを線形化する。
さて流出速度$q0(t)>qi(t)$なら水位が下がり、$q0(t),qi(t)$なら水位が上がるので、いま流入速度を$qi(t)=qi0$と一定値にしたとき、ある水位$h0$で釣り合う。すなわち、流出速度が一定値$qi(t)=qo0$となり、これが流入速度$qi0$に一致するので
$qo0=qi0=k\sqrt{h(0)}$・・・(4)
が成り立つ。この（平衡状態にある）動作点からの微小変化点に着目し、それらを$\delta{qi(t)}, \delta{qo(t)}, \delta{h(t)}$とおけば、$qi(t)=qi0+\delta{qi(t)}, q0(t)=qo0+\delta{qo(t)}, h(t)=h0+\delta{h(t)}$よなる。そこで、これらの変数を式（１）に代入すると
$A\frac{d}{dt}\left({h0+\delta{h(t)}}\right) = \left(qi0+\delta{qi(t)}\right)-\left(qo0+\delta{qo(t)}\right)$・・・(5)
を得る。　